2016/12/05 Start
  何が必要か？
    レトロRPGの画面キャプチャから、マップ部分を抜き出す。Alt+PrintScrn (Win)または、Shift+Command+4,Space(Mac)でキャプチャしたスクリーンショットのどの部分を抜くか、Configで指定。
    プレイヤーが数歩歩いてキャプチャ、また数歩歩いてキャプチャを繰り返したスクリーンショットを貼り合わせる。ピクセル単位で位置合わせ。
    ワープにはまった場合などに備えて、あとから貼った絵を移動できるようにする。
    注釈機能。。。。ついに漢字入力対応か。。。。
    データファイルは、マップごとにひとつのディレクトリ。切り出したPNGはそのディレクトリにセーブ。
    全体のでかい座標系があって、その中に張り合わせて、Zoom/Moozして移動する感じ。今のView Controllerでいいのか。



2017/07/13
  Mac-iPhone間のPhoto Streamに対応するために、スクリーンショットディレクトリをサブフォルダまでキャッシュするように変更。
  だけど、これって間違ってルートとか選んじゃうと永遠にプログラムが起動しなくなるんじゃないか？



2017/07/14
  .retromapファイルを読み込んだとき、それぞれのフィールド用の視点をフィットするように変更。



2017/09/02
  一応、公開版。publicに移動。
